---
layout: post

title: "DAW入門"
date: 2025-03-02
categories: DTM
tags: DTM
image: "assets/images/techivation-QkYp37lEc-o-unsplash.jpg"
---

DAW軟體是數位編曲不可或缺的存在，幾乎所有作業都需在DAW上面完成。2024現在，大部分DAW功能都差不多，基本上A款軟體能做的事情，B款軟體一樣能做到，只是工作流程與方式不太一樣。然而選擇適合自己的DAW仍是相當重要的，工作流程會影響作品的完成效率。

軟體要不要付費

可能很多人會認為軟體可以用免費的，然而請相信我，免費的軟體無論是介面、支援度，操作流程都比不上付費軟體。若要完成作品，務必選擇付費的DAW。而付費的軟體一樣會分成好幾種方案，一般會分成入門款跟完整款。入門款相較於完整款，許多功能會受限制，如果可以新手請盡量購買完整版本，因為功能限制對於創作有一定程度影響。特別是樂理輔助功能，許多軟體需要完整版才有，若是對樂理不太熟悉的使用者，缺少此類功能將會影響學習效率。軟體大部分都會有學生方案，可以以相對便宜的價格入手。
軟體選擇
接下來會講解幾款個人使用過的DAW，可以做為選擇的參考。

Fl Studio

又稱為水果，這款應該是最常見的編曲軟體，Youtube上大部分教學都是使用這款。FL Studio操作性高介面易懂，而且載入相當快，但是個人並不推薦所有人都使用。水果雖然好操作，但是其操作邏輯僅適合製作循環邏輯的音樂(電子音樂、嘻哈音樂等等)，除非已經很確定製作曲風，個人會更推薦其他DAW。同時水果在混錄音上面功能非常不方便，也因此若有相關需求,大部分水果使用者會使用其他軟體輔助。水果另一個明顯的缺點為其內建音色之不足，由於水果是面向電子音樂製作人的軟體，內建音色多為合成器，缺少真實音色。然而水果有一點為其他軟體無法取代 — 其優秀的MIDI編輯，右鍵畫左鍵刪除的操作模式使其效率極高，因此本人製作DEMO(半完成品)階段仍會使用FL。水果的另一項優點則有終生免費更新，意即新版本不須付費即可享受。若你有意成為嘻哈的Beatmaker，這款軟體是首選。絕大部分的饒舌歌曲，其節拍都用水果在製作，因為其循環性邏輯與優秀的MIDI編輯。
代表使用者: Metro Boomin, Avicii ,Martin Garrix

Ableton Live

這款號稱全世界最多人使用的DAW，共享率相當高。邏輯跟FL類似，擅長循環性的音樂，許多知名電子音樂人會使用這款。Ableton Live起源自DJ現場表演，因此這款軟體可以應用於現場表演，並可無延遲間斷的載入插件。Ableton Live以其優秀的聲音設計功能聞名，即所謂的Sound Design，內建的優秀混音插件使其可捏造出多變的音色。內建音色方面，此軟體大多為電子音色，較缺乏真實樂器，因此需仰賴第三方音色。
代表使用者: Marshmello, Porter Robinson
Logic Pro

被蘋果公司收購並研發的DAW，，是DAW裡面完整版價格最便宜的，但是Mac OS限定，需購買蘋果電腦才能使用。若為Mac使用者，個人認為這款為首選。Logic可與蘋果生態系統完美結合，如可用IPAD進行支援操作。同時個人認為Logic得內建音源為所有DAW中品質最高、最完全的。且音色操作性高，自由度高。logic 11推出了AI輔助樂手功能，使其功能變得更加強大，可請電腦協助編制如鼓、鍵盤、貝斯。DEMO製作變得輕而易舉，可期待之後的表現。操作上相對直覺，個人認為相當好學，唯一可惜的點是樂理支援功能較少。在Mac上有類似的軟體稱為Garageband，完全免費且介面一樣，有興趣可先下載來玩玩。(IOS上同樣有免費的Garageband，只是邏輯不同。)
代表使用者: Ayase(Yoasobi), Billie Eilish

Cubase

個人目前的主力DAW。作為業界長老，功能相當完善，音訊插件格式VST甚至是由這款開始的。日本台灣業界製作人大部分都使用這款，若應徵相關工作大多會要求用Cubase。功能上可說結合了各家的優點，但是相對的介面複雜，對新手可能較不友善。內建資源也相當足夠，足以應付許多需求。樂理輔助功能也相當完善。值得一提的是，Cubase開發商Steinberg被Yamaha所 收購，因此Vocaloid系列軟體與Cubase有極高的相容性，包含操作與連動等等。若想成為P主，Cubase是非常好的選擇。
代表使用者: Hans Zimmer, 須田景凪(バルーン)

Studio One

似乎是由Cubase團隊前員工所開發的DAW，介面相當類似但是精簡了許多。且可以將快捷鍵改成與其他DAW相同。算是取Cubase優點改良的軟體。這款軟體亦以其優秀的母帶功能及音色受到好評。
代表使用者: N-buna(Yorushika)
最後介紹的這款比較特別

Pro Tools

這款為錄音室專用的軟體，與其他DAW不同，一般創作者較少使用。僅大型錄音室和設備較舊的工作室在使用，因為其硬體支援度高。這款軟體在操作相對困難且複雜，且僅會用於錄音。Pro Tools目前只有訂閱方案，若非專業工程師，不會使用此軟體。
挑選關鍵
個人認為想製作的曲風會是挑選DAW最大的關鍵，從音樂的邏輯、方向、作業流程思考，才能挑選出最適合自己的DAW。有了軟體，接下來會說明需要的硬體與設備等等。
